Неуловимый ‘Эйнштейн’ решает давнюю математическую задачу
А началось все с того, что любитель “возился и экспериментировал с формами”. В 
ноябре прошлого года, после десяти неудачных попыток, Дэвид Смит, по собственному 
описанию любитель фигур из Бридлингтона в Восточном Йоркшире, Англия, 
заподозрил, что, возможно, наконец-то решил открытую проблему в математике плиток: 
то есть, он подумал, что, возможно, обнаружил ”эйнштейна". В менее поэтичных
 терминах эйнштейн - это "апериодический монотип”, форма, которая покрывает 
плоскость или бесконечную двумерную плоскую поверхность, но только в неповторяющемся виде.
 (Термин “эйнштейн” происходит от немецкого "ein stein”, или “один камень” — более свободно
 “одна плитка” или "одна форма”.) Ваши типичные обои или плиточный пол являются частью
 бесконечного рисунка, который периодически повторяется; при сдвиге или “переводе”
 рисунок может быть точно наложен сам на себя. Апериодическая мозаика не демонстрирует такой
 “трансляционной симметрии”, и математики долго искали единственную форму, которая могла бы 
выложить плоскость таким образом. Это известно как проблема Эйнштейна. “Я всегда балуюсь и 
экспериментирую с формами”, - сказал 64-летний мистер Смит, который, помимо прочего, работал 
техником по печати и рано вышел на пенсию. Хотя ему нравилась математика в средней школе, он 
не преуспел в ней, сказал он. Но он долгое время был “одержимо заинтригован” проблемой Эйнштейна.
 “Математический результат порождает несколько интересных физических вопросов”, - добавил он.
 “Можно представить, что можно столкнуться с материалом с таким типом внутренней структуры”.
 Доктор Соколар и Джоан Тейлор, независимые исследователи из Берни, Тасмания, ранее обнаружили 
шестиугольную монотипию, состоящую из разъединенных частей, что, по некоторым данным, нарушало
 правила. (Они также нашли подключенную трехмерную версию плитки Соколара-Тейлора.)

Первоначально занятия математической мозаикой были мотивированы широким вопросом: существовал 
ли набор фигур, которые могли бы покрывать плоскость плиткой только непериодически? В 1961 году
 математик Хао Ван предположил, что такие множества невозможны, но его ученик Роберт Бергер 
вскоре доказал ошибочность гипотезы. Доктор Бергер обнаружил апериодический набор из 
20 426 плиток, а затем набор из 104.

Затем игра стала: сколько плиток сделают свое дело? В 1970-х годах сэр Роджер Пенроуз,
 физик-математик из Оксфордского университета, получивший Нобелевскую премию по физике 2020 года
 за свои исследования черных дыр, сократил число до двух.

С тех пор другие придумали формы для двух плиток. “У меня есть пара-другая собственных”, - сказал
 Хаим Гудман-Штраус, еще один из авторов статьи, профессор Университета Арканзаса, который также
 имеет звание аутрич-математика в Национальном музее математики в Нью-Йорке.
Он отметил, что черные и белые квадраты также могут образовывать странные непериодические узоры в
 дополнение к знакомому периодическому рисунку шахматной доски. “Это действительно довольно тривиально
 - уметь создавать странные и интересные модели”, - сказал он. Волшебство двух плиток Пенроуза в том,
 что они создают только непериодические узоры — это все, на что они способны.
Простота пришла честно. Исследования мистера Смита проводились в основном вручную; один из его соавторов
 описал его как “мастера с богатым воображением”.
Для начала он “поиграл” на экране компьютера с помощью PolyForm Puzzle Solver, программного обеспечения,
 разработанного Яапом Шерфуисом, любителем плиток и теоретиком головоломок из Делфта, Нидерланды. Но если
 у формы был потенциал, мистер Смит использовал станок для вырезания силуэтов, чтобы изготовить первую
 партию из 32 копий с карточек. Затем он складывал плитки вместе, без зазоров или перекрытий, как пазл, 
отражая и поворачивая плитки по мере необходимости.
“Всегда приятно получить практический опыт”, - сказал мистер Смит. “Это может быть довольно медитативно.
 И это обеспечивает лучшее понимание того, как форма создает мозаику, а как нет ”.



